---
layout:     post
title:      "«Суд на долоні» допоможе розуміти судові рішення кожному?"
subtitle:   "Представники громадського сектору вважають, що відкриті дані будуть сприяти очищенню забруднили служителів Феміди"
date:       2017-10-09 12:00:00
author:     "Громадське радіо"
header-img: "2017-10-09-1.jpg"
---

<div class="videoWrapper">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/hKNBrhhvn-M" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

**- Кирило Захаров, автор проекта "Суд на долоні" та Дніпровського порталу відкритих даних. Він отримав друге місце на конкурсі відкритих даних Open Data Challenge. Ми можемо сказати, що це урядовий конкурс, але урядовий в доброму сенсі цього слова, бо його організовувала Агенція з електронного урядування. Розкажіть про "Суд на долоні".**

"Суд на долоні" - це проект, який дозволяє шукати, досліджувати та візуалізувати судові рішення.

**- Тобто це зможе робити звичайна людина, яка не вчилася 5-7 років на адвоката, суддю або прокурора?**

Будь-яка людина. Справа в тому, що, говорячи про проблеми українського судочинства, згадують дві ключових проблеми - непрозорість судової практики та її непослідовність. Тобто судді, спираючись на одні й ті ж самі аргументи, використовуючи одні й ті ж самі посилання на законодавство, можуть приймати дуже різні рішення. І юристи витрачають багато часу, щоб дослідити практику певного судді та спробувати спрогнозувати його дії в тій чи іншій ситуації. Зараз юристи та адвокати працюють з існуючим електроним реєстром судових рішень, проте робота з ним не є достатньо ефективною. Отже, наше завдання - розробити систему, яка полегшить цю діяльність. І така система має бути зрозумілою не тільки професійним юристам, але й журналістам, представникам громадських організацій та звичайним громадянам.

**- Він вже працює?**

Ні. На даний час він знаходиться в активній розробці.

**- Але ж як ідея, як певна методологія він вже існує?**

Він існує як проект. Я можу детальніше розповісти, як він працюватиме.

**- Так, розкажіть.**

В лютому цього року Державна судова адміністрація опублікувала повністю текстовий архів судових рішень. Якщо раніше можна було отримати тільки певні судові рішення за запитом через електронний реєстр судових рішень, то тепер опубліковані усі тексти. І вони є доволі цікавими. Кожне судове рішення є структурованим документом. За допомогою спеціальних алгоритмів ми вилучаємо з тексту рішення інформацію про сторони судового процесу, склад судових комісій, згадування прокурорів, адвокатів, судових експертів. Ми вивчаємо результат справи - чи був позов задовілений повністю, частково або не був задовільнений взагалі. Всю цю інформацію ми зберігаємо в певні структури.

**- Як конструктор?**

Так. І додатково до цього ми збираємо відкриті дані, які опубліковані державними органами влади. Наприклад, в текстах судових рішень є коди ЄДРПОУ організацій і є власе сам Єдиний реєстр юридичних осіб, в якому є багато інформації щодо керівників та бенефіціарів установи.

**- А для фізичних осіб це ідентифікаційні коди? Чи щось інше?**

З фізичиними особами не зовсім так. Інформація про фізичних осіб - це персональна інформація і в судових рішеннях вона не розкривається.

**- Так вони не фігурують в рішеннях відкрито.**    

Повертаючись до наших двох інформаційних структур, ми можемо поєднати їх разом та сконструювати пошукову систему, яка буде працювати з усією інформацією. І тоді можна буде робити дуже специфічний запит. Наприклад, ми хочемо знайти всі рішення судді Іванова за останні півроку, де він розглядав скарги, пов'язані з захистом честі та гідності, а відповідачами були засоби масової інформації. Ми одразу отримуємо статистичну зведену інформацію, власне самі судові рішення і можемо подивитися чи має суддя досвід у вирішенні таких питань, які рішнення він зазвичай приймає і вже робити власні висновки.

**- Чому взагалі виникла така ідея? Це ж завдання, яке більше стосується спеціалістів з інформаційних технологій, а не юристів? Не обов'язково бути юристом. Ви не юрист?**

Я не юрист і цим завданням ми починали займатися як спеціалісти по роботі з даними. А саме нас цікавила робота з текстами та поєднання роздрібленої інформції з відкритих джерел між собою та побудувати на основі цього сервіс.

Тим не менш, доки ми займалися плануванням розвитку нашого стартапа, у нас в команді з'явилися небайдужі люди, які нам колосально допомогли та відкрили нам, спеціалістам по роботі з данмим, надзвичайний юридичний світ. І зараз ми рухаємся як в технічному, так і в юридичному напрямку.

**- Коли приблизно може бути готовий сервіс? Як ви плануєте?**

Ми хотіли би запустити сервіс до кінця цього року, щоб кожен міг спробувати скористатися їм та зрозуміти як він працює. Спробувати усі три основних модуля - пошук, візуалізація та статистичні зведення. Про пошук я вже розповідав. Щодо візуалізації, то ми хотіли б надати можливість відображати судові рішення у формі графа. Коли кожний елемент виглядає як кружочок та лініями показані зв'язки між елементами. Можна буде просто побачити зв'язки між сторонами судового процесу, участь в інших судових справах та інше. За допомогою модуля статистики можна буде оперативно дізнатися інформацію про певний суд чи окремого суддю.

**- Це ж взагалі журналістика даних, в чистому вигляді, і чужа робота за великим рахунком! Люди спеціально над цим працюють!**

Ми хотіли б озброїти також журналістів нашим сервісом, щоб вони могли швидко отримувати необхідну інформацію, не витрачаючи велику кількість часу на її збір.

**- Навіщо ви брали участь в Open Data Challenge?**

З початку цього року я почав детальо працювати з відкритими даними і став учасником проекту TAPAS, метою якого також є розкриття даних. Відкриті дані - це інформація, якою володіє держава та яку вона може публікувати. Но основі такої інформації громадянське суспільство має можливість створити корисні інструменти та сервіси. З початку я виступав як людина, яка просуває відкриті дані та доводить їх корисність та необхідність. Але не варто розповідати про користь будь-чого, якщо ти сам не є користувачем. І коли з'явилися дані судової адміністрації, ми не змогли не скористатися шансом.

**- Дякуємо вам.**

<style>
.videoWrapper {
	position: relative;
	padding-bottom: 56.25%; /* 16:9 */
	padding-top: 25px;
	height: 0;
}
.videoWrapper iframe {
	position: absolute;
	top: 0;
	left: 0;
	width: 100%;
	height: 100%;
}
</style>