---
layout:     post
title:      "Магія цифр у судовому реєстрі"
subtitle:   "Додатковим ризиком у господарській діяльності компанії може бути її код ЄДРПОУ. Перевірте його зараз!"
date:       2017-11-10 05:00:00
author:     "Кирило Захаров, Ольга Бугай"
header-img: "2017-11-10-1.jpg"
---

*Багато звичних речей навколо нас мають свої таємниці. Однією з таких речей є унікальний ідентифікаційний номер юридичної особи, більш відомий як код ЄДРПОУ.*

Ці 8 цифр увійшли в наше життя у 1996 році разом із утворенням Єдиного державного реєстру підприємств та організацій України, який формували з метою класифікації суб’єктів господарювання для здійснення статистичних спостережень за структурними змінами в економіці.

Проте не будь-які 8 цифр є можуть бути кодом ЄДРПОУ. Оскільки код є основною ознакою підприємства, яка використовується в усіх системах обліку, то важливо не припускатися помилок при його введенні. Тому ідентифікатори створюються за спеціальним алгоритмом — сума перших 7 цифр після невеличкого математичного перетворення має дорівнювати останній цифрі коду. Методику розрахунку контрольного числа було передано листом НБУ до державних органів від 11 жовтня 2001 року.

Сама ж реєстрація юридичних осіб з боку держави довгий час являла собою невеличку детективну історію. Математично коректні коди генерувалися автоматичною системою ЄДРПОУ в органах державної статистики. Необхідна кількість кодів оцінювалася на основі середньомісячної кількості зареєстрованих підприємств за минулий рік та 20-відсоткового резерву. І вже сформовані коди передавалися органам реєстрації підприємств у вигляді Акту приймання-передавання, а назад вже поверталися інформаційні картки з зареєстрованими підприємствами. І якщо було використано менш ніж 75% кодів, нові коди орган реєстрації просто не отримував. Тільки в 2013 році було запроваджено автоматизацію Єдиного державного реєстру юридичних осіб та фізичних осіб (ЄДР) та ЄДРПОУ, і коди новоствореним організаціям почали видавати без обміну паперами.

Отже, важливо пам’ятати, що правильний код ЄДРПОУ формується автоматично, включає 8 цифр та може бути математично перевірений на коректність. Проте аналіз відкритих даних з ЄДРПОУ, опублікований Міністерством юстиції, показує, що далеко не всі коди в Реєстрі є правильними. Нам вдалося знайти юридичні особи, які мають код із 5, 6, 7 або навіть 9 цифр! Найбільше пощастило ТОВ “Фортуна”, яке отримало “козирний” номер, що складається лише з нулів. Ці помилки легко помітити, проте також в Реєстрі існують коди з 8 цифр, які не проходять математичну перевірку.

### Код Шрьодінгера

Для нас, як розробників сервісу “Суд на долоні”, такі невідповідності ускладнюють роботу над формуванням пошуку релевантної інформації з судового реєстру. Бо компанії з невідповідним кодом можуть просто не потрапити до видачі результатів пошуку. На відміну від інших сервісів, ми поставили собі за мету очистити “брудні”, тобто помилкові, дані, кількість яких може сягати 10% від усього масиву інформації. Така кількість помилок робить ненадійними аналітичні сервіси, тому ми багато уваги приділяємо попередній обробці даних.

Але проблема важлива й для самих підприємств. Справа в тому, що навмисні чи ненавмисні помилки у створеному коді ЄДРПОУ можуть серйозно ускладнювати господарську діяльність підприємства. Перевірка валідності коду є рекомендацією для розробників програмного забезпечення державних органів. Їх дотримуються управління податкових, Фонд держмайна, органи статистики та інші. І, якщо система автоматично проводить валідацію кодів ЄДРПОУ, то компанія з помилковим кодом не зможе отримати певні державні сервіси просто тому, що підприємство не зможуть навіть ввести до бази даних державного органу.

Наприклад, підприємство з 6-значним кодом не може стати платником ПДВ, тому що згідно з наказом Міністерства фінансів платники мають отримати індивідуальний податковий номер, до якого обов’язково входять перші 7 знаків коду. Реєстрація майна в Єдиному реєстрі об’єктів державної власності передбачає обов’язковий 8-значний код ЄДРПОУ юридичної особи, яка володіє майном.

Більша частина компаній з невалідними ЄДРПОУ вже припинили свою діяльність або перебувають у стані припинення, як, наприклад, орендне підприємство “Кінотеатр “Маріуполь”, у якого код збігається з поштовим індексом адреси офіційного місця реєстрації. Не працюють уже підприємства з “красивими” номерами 00000010, 00000013 та 00000019. Але при цьому продовжують спокійно існувати компанії, у яких ЄДРПОУ невалідний. Є послідовники Джеймса Бонда з кодом 00000007 або ті, у кого код складає всього 5 цифр. Серед таких юридичних осіб є навіть одна із сільських рад. 


Ми не маємо відповіді на питання, як могли виникнути помилки в кодах ЄДРПОУ, які повинні генеруватися автоматично та проходити потрійну перевірку. Ми також безпосередньо не впливаємо на роботу державних органів щодо виправлення таких помилок. Натомість пропонуємо вам перевірити, чи є валідним кодом ЄДРПОУ вашої компанії, щоб мінімізувати можливі ризики в майбутньому.

<span id="gotoform"></span>

Перевірити будь-який код ЄДРПОУ ви можете за допомогою форми нижче.

Бажаємо вам мінімізації ризиків, “чистих” даних та тотального Legal Tech.

---

<div class="text-center">
<h2>Перевірка коду ЄДРПОУ</h2>
	<div class="row panel-collapse animated" transition="fade">
		<div class="col-lg-8 col-lg-offset-2 col-md-10 col-md-offset-1">
			<div class="input-group">
				<input id="edrpoucheck" type="text" style="height:41px;" class="form-control" placeholder="Код ЄДРПОУ..." onkeyup="pressEnter(event)" />
				<span class="input-group-btn">
        			<button class="btn btn-warning" onclick="submitCode()" type="button">Перевірити!</button>
			    </span>
			</div>
		</div>
	</div>

	<br/>
	<div class="row panel-collapse animated" transition="fade" id="alertedrpou">
		<div class="col-lg-8 col-lg-offset-2 col-md-10 col-md-offset-1">
	        <div class="alert alert-warning" role="alert">
	            <span class="glyphicon glyphicon-exclamation-sign" aria-hidden="true"></span>
	            <span class="sr-only">Увага!</span>
	            <strong>Увага!</strong>
	            <br/>
	            <br/>
	            <p id="message"></p>
	            <br/>
	            <a onclick="enableCheck()" class="btn btn-default">Спробувати інший код!</a>
	        </div>
	    </div>
	</div>

</div>

<script>

function pressEnter(event) {
    if(event.keyCode === 13) {
    	submitCode(event);
    }
}

function submitCode() {
	var edrpou = jQuery('#edrpoucheck')[0].value;
	var message = '';
	var messageType = 'alert alert-warning';
	var messageAccent = 'Увага!';

	if (edrpou.length != 8) {
		message = 'Даний код ЄДРПОУ не є правильним! Код ЄДРПОУ має складатися з 8 цифр.'
	} else if ((new RegExp('\\d{8}', 'gi')).exec(edrpou) === null) {
		message = 'Даний код ЄДРПОУ не є правильним! Код ЄДРПОУ має складатися лише з цифр. Поле містить інші символи окрім цифр.'
	} else {
		jQuery('#edrpoucheck')[0].disabled = true;
		if (checkEDRPOU(edrpou)) {
			message = 'Вітаємо! Вказаний код ЄДРПОУ є правильним!';
			messageType = 'alert alert-success';
			messageAccent = "Правильний код ЄДРПОУ!";
		} else {
			message = 'На жаль, вказаний код ЄДРПОУ не є правильним!';
			messageType = 'alert alert-danger';
			messageAccent = "Неправильний код ЄДРПОУ!";
		}
	};

	jQuery('#message').text(message);
	jQuery('#alertedrpou .alert').attr('class', messageType);
	jQuery('#alertedrpou strong').text(messageAccent);
	jQuery('#alertedrpou').css('opacity',1.0);
}

function enableCheck() {
	jQuery('#alertedrpou').css('opacity',0);
	jQuery('#edrpoucheck')[0].disabled = false;
	jQuery('#edrpoucheck')[0].value = '';
	jQuery('#edrpoucheck')[0].focus();
}

function checkEDRPOU(edrpou) {
	var numbers = edrpou.split('').map(function(x) { return parseInt(x); });
	var coefficients = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7];
	if (parseInt(edrpou) > 30000000 && parseInt(edrpou) < 60000000) var coefficients = [7, 1, 2, 3, 4, 5, 6];
	var sum = 0
	for (i = 0; i < numbers.length - 1; i++) {
		sum += numbers[i] * coefficients[i];
	}
	var result = sum%11;
	if (result === 10) {
		var coefficients = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9];
		if (parseInt(edrpou) > 30000000 && parseInt(edrpou) < 60000000) var coefficients = [9, 3, 4, 5, 6, 7, 8];
		sum = 0
		for (i = 0; i < numbers.length - 1; i++) {
			sum += numbers[i] * coefficients[i];
		}
		result = sum%11;
		if (result === 10) result = 0;
	}
	return numbers[7] == result;
}

</script>

<style>
#alertedrpou {
	transition: all 2s;
	opacity: 0;
}
</style>