---
layout:     post
title:      "Дешевих юристів вже не буде"
subtitle:   "Представники громадського сектору вважають, що відкриті дані будуть сприяти очищенню забруднили служителів Феміди"
date:       2017-10-05 12:00:00
author:     "Ярослав Дмитренко"
header-img: "2017-10-05-1.jpg"
---

*Вади системи правосуддя і незахищеність людини перед свавіллям чиновників та інших таких же особистостей стали однією з причин громадянського протистояння на майдані, яке потім переросло в більш серйозну політичну кризу. Але і через майже чотири роки після «революції гідності» «царство справедливості» як і раніше є недосяжним ідеалом.*

Судитися в Україні стало дорого, оскільки збільшений судовий збір. А прийняті Верховною Радою законодавчі зміни передбачають, що сторона, яка програла, змушена буде оплачувати не тільки судові витрати, а й зарплату адвокатам переможців, яка, як ми розуміємо, може бути роздута до неймовірних розмірів.

Суди все частіше проходять в закритому режимі, і, швидше за все, така тенденція збережеться надалі.

Більш того, влада готова виплачувати суддям божевільні за мірками країни зарплати, а законодавці - зробити юридичну касту ще більш закритою і недоторканною. Хоча це якраз і суперечить логіці «революції гідності».

Мабуть, єдиним способом контролювати рухи тіла Феміди в сьогоднішній Україні є відкриті дані і інтернет-технології. При мінімальному навику володіння комп'ютером вони дозволяють аналізувати судові рішення і участь у справах конкретних суддів, прокурорів, адвокатів, нотаріусів та представників інших юридичних служб. Тобто ми можемо дізнатися практично всі таємниці того чи іншого судді. Які вони виносили рішення з тих чи інших питань, з якими фінансово-промисловими групами працювали, в яких випадках дотримувалися службової етики, а де були непослідовними.

Представники громадського сектору вважають, що відкриті дані будуть сприяти очищенню служителів Феміди. А на форумі щодо відкритих даних Open Data Forum 2017, що недавно відбувся у Києві, були відзначені кращі проекти, що сприяють трансформації бізнесу, відкритості центральної і місцевої влади, проект «Суд на долоні» команди з Дніпра Promedia Consulting отримав друге місце.

З огляду на користь, яку може принести ця інноваційна платформа не тільки людям юридичних професій, а й звичайним громадянам, яким доводиться мати справу з правосуддям, видання «2000» попросило розповісти про проект автора аналітичного інструменту «Суд на долоні» Кирила Захарова.

**- Кирило, що стало відправною точкою для проекту «Суд на долоні» і яка основна ідея цього додатка?**

Одна з головних проблем судочинства в Україні - непослідовне правозастосування, тобто судді, спираючись на одні і ті ж норми законів і аргументи, можуть приймати абсолютно різні рішення.

У лютому цього року Державна судова адміністрація України опублікувала весь архів текстів судових рішень з 2006 року. Відтоді у нас виникла ідея розробити програмний продукт, який дозволив би юристам, представникам громадських організацій і журналістам шукати, вивчати і візуалізувати судову практику в пару кліків миші.

З кожного судового рішення за допомогою спеціальних алгоритмів, ми вилучаємо структуровану інформацію про те, на які закони посилався суддя при ухваленні рішення, які юридичні особи виступали в якості позивача або відповідача у справі, хто з прокурорів, адвокатів або судових розпорядників брав участь в засіданні, тощо.

Цю інформацію ми об'єднуємо з відкритими даними, опублікованими державою. На підставі таких пов'язаних даних ми пропонуємо ряд аналітичних продуктів: пошук з детальними фільтрами, візуалізацію судових процесів і оперативну судову статистику.

**- З реєстром судових рішень вже працює OpenDataBot, який був неодноразово відзначений на різних конкурсах інтернет-проектів. У своїй роботі ви додатково використовуєте інші бази даних?**

Уже сьогодні ми використовуємо дані Міністерства юстиції (Єдиний державний реєстр юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань, Єдиний реєстр арбітражних керуючих, Державний реєстр атестованих судових експертів, Єдиний реєстр нотаріусів, Єдиний державний реєстр осіб, які здійснили корупційні правопорушення, Єдиний державний реєстр осіб, щодо яких застосовані положення закону «Про очищення влади»), Національного агентства з питань протидії корупціі (Єдиний державний реєстр декларацій), Ради адвокатів України (Єдиний реєстру адвокатів України), Верховної Ради (база даних «Законодавство України»).

Крім цього, ми плануємо робити галузеві проекти, наприклад, використовувати дані Центральної виборчої комісії про виборчі дільниці, щоб можна було проводити дослідження практики застосування електорального законодавства.

Якщо ж говорити про проект OpenDataBot, то його розробники, Студія 908, - одна з команд, які першими розкрили потенціал відкритих даних. Бот - це тільки один з варіантів того, як дані можна використовувати, і я впевнений, що хлопці нас ще здивують. Зараз OpenDataBot орієнтований на перевірку доброчесності українських компаній, у фокусі нашої уваги - суди і судді.

**- Чи буде «Суд на долоні» знаряддям виключно професіоналів-юристів і досвідчених громадських діячів, або звичайні люди також зможуть отримати користь з програми?**

Для різних користувачів системи буде надано різний функціонал. Інструменти для проведення серйозної аналітичної роботи будуть надаватися тим, кому вони дійсно потрібні. Звичайні люди отримають можливість більш розширеного пошуку, ніж той, який зараз надає електронна версія Єдиного державного реєстру судових рішень. Люди зможуть подивитися, якими справами займається найчастіше той чи інший суддя, які рішення він приймає і чого чекати в рамках судового процесу.

**- Інформація про можливості вирішити за гроші ті чи інші питання найчастіше курсує в адвокатському середовищі. Але вона, як правило, бездоказова і не може використовуватися проти того чи іншого недобросовісного служителя Феміди. Ви вважаєте, висновки на основі вашого проекту можуть служити доказом профнепридатності співробітників прокуратури, судів та інших юридичних органів?**

У дуже рідкісних випадках аналітичні висновки або статистична інформація стають доказом вчинення правопорушення. З іншого боку, ми вважаємо, що ресурс може бути корисний судам вищої інстанції для того, щоб розуміти, як в цілому здійснюється правосуддя, і мати можливість коригувати судову практику шляхом прийняття постанов і роз'яснювальної роботи. На нещодавньому форумі з відкритих даних Віталій Шабунін вірно зазначив, що «відкриті дані нікого не можуть посадити», але це не означає, що вони не приносять користі. Правильне використання даних - це двосторонній процес.

**- Багато даних в тому ж реєстрі судових рішень не є публічними. Це прізвища сторін у справі, їх представників, тощо. А іноді в реєстр закрадаються випадкові або невипадкові помилки. Наприклад, буква пропущена, зроблена помилка. Це заважає виявити той чи інший документ в системі. Можна взагалі не викладати документи. Як ви знаходите потрібну інформацію?**

Ми використовуємо виключно ті дані, які опубліковані офіційно органами державної влади. Відповідно до закону «Про доступ до публічної інформації» така інформація може вільно використовуватися і розповсюджуватися. Безумовно, в реєстрі судових рішень є помилки, і іноді туди потрапляють у відкритому вигляді персональні дані. Ми будемо намагится виправляти подібні помилки в своїй системі, але не можемо відповідати за першоджерело даних. Те ж стосується помилок. Ми витрачаємо багато часу на попередню обробку даних, щоб зробити наш сервіс краще, але 100%-вої чистоти даних найближчим часом годі й чекати.

**- На останньому хакатоні Open Data Challendge «Суд на долоні» отримав друге місце і 500 тис. грн. Наскільки я розумію, це не живі гроші, а монетизація технічної допомоги на доопрацювання проекту. На якому етапі зараз знаходиться процес створення програми, що необхідно доопрацювати і коли ми побачимо повноцінний продукт?**

Open Data Challenge - це не хакатон, а всеукраїнський конкурс, який був організований серйозними командами TAPAS ( «Прозорість та підзвітність у державному управлінні та послугах»), Інкубатора 1991, Державним агентством з Е-урядування за підтримки USAID, UKAID та Фонду Евразія. Нам вдалося отримати друге місце, і це гарний результат, бо в конкурсі брали участь сильні команди з чудовими проектами. Отриманий приз в 500 тисяч дійсно може бути направлений виключно на розробку проекту. Очікується, що використати ці гроші ми зможемо десь з листопада. Але і до цього часу ми будемо продовжувати роботу. До кінця жовтня хотіли б уже опублікувати нашу пошукову систему, а до кінця року - реалізувати системи візуалізації та статистики.

**- Це буде повністю безкоштовний продукт або деякі опції в ньому будуть платними? Якщо так, то які?**

Базовий пошуковий функціонал системи буде безкоштовним. Всі додаткові функції, пов'язані з розширеним пошуком, візуалізацією і статистикою, будуть надаватися за місячною підпискою. Фактично це інструменти, які потрібні професійним юристам, і вони готові за них платити. Також ми плануємо відкрити безкоштовний доступ до повного функціоналу системи для журналістів і громадських організацій, зацікавлених в судових реформах.

**- Відомо, що ваша команда вже 5 років працює в проектах, пов'язаних з виборчим законодавством та розробкою інформаційно-аналітичних продуктів для «Декларацій», Vox Ukraine, «Української правди» та інших. Ваша команда - це хто? І які з цих робіт ви вважаєте найбільш резонансними і ефективними?**

Наша команда - це невелика компанія Promedia Consulting. Нас троє, і ми ведемо три напрямки - дослідження та аналіз даних, розробка та провадження кампаній в медіа, а також проведення професійних тренінгів. Складно сказати, який з проектів був найбільш резонансним. Але нам є чим пишатися. На аналіз декларацій чиновників, зібраних командою «канцелярських сотні» Дениса Бігуса, який проводила наша команда, посилався НБУ в своїх рекомендаціях щодо перевірки контрагентів. Ще один наш продукт по перевірці протоколів дільничних виборчих комісій про підрахунок голосів виборців планує використовувати ЦВК як частину програми з переведення процесу підрахунку голосів виборців в електронну форму.

**- У вересні на сайті Дніпровського міськради заробив портал відкритих даних. Наскільки знаю, ваш внесок в цьому проекті теж є. І чималий. Розкажіть про цю частину вашої роботи, і наскільки цей портал важливий для міста.**

В Україні діє постанова Кабміну №835 від 21 жовтня 2015 року, яка визначає, де і яким чином мають публікуватися відкриті дані. Їх можна публікувати як на [Національному порталі відкритих даних](data.gov.ua), так і на власних офіційних сторінках.

На жаль, через недостатнє адміністрування Національний портал швидко перетворився на «велике звалище». Без необхідних рекомендацій та навчання чиновники завантажували туди все що завгодно, і далеко не завжди саме дані. Тому великі міста вирішили створювати власні портали. Ці сайти можуть в перспективі стати унікальними ресурсами, на яких зібрано величезну кількість інформації про певне місто, його життя і розвиток. Створення Дніпровського порталу відкритих даних - це бажання відкрити Дніпро як для його жителів, так і для всього світу.

**- Яку інформацію можна знайти на порталі, і наскільки вона ексклюзивна, а не дублює дані офіційного сайту мерії та її підрозділів?**

На порталі зібрано багато даних - довідники комунальних підприємств і організацій, дані по ЖКГ, титульні списки ремонтів, культурні заклади, гуртки, дані про голосування депутатів, тощо. Частина цієї інформації представлена ​​на сайті міської ради, частина - ні. Головне, що з опублікованими даними можуть працювати аналітики та IT-фахівці. Адже важлива не публікація даних сама по собі, а ті інновації, які можуть бути створені на їх основі. Зараз, коли на порталі є вже понад 100 наборів даних, справа за активними громадянами, які зможуть запропонувати і розробити сервіси і веб-додатки, що покращать життя кожного городянина.

Таким чином, нові технології вже сьогодні дають нам широкі можливості. Допомагають заощадити час або отримати інформацію, яка раніше була недоступною.

**Першоджерело: [«Суд на долоні»](https://www.2000.ua/v-nomere/forum/mnenie/deshevyh-juristov-uzhe-ne-budet.htm)**