---
layout: post
title: "«Суд на долоні» рекомендує взяти участь у конкурсі legal tech інновацій від HiiL"
subtitle: "Головне – встигнути подати заявку до 31 травня"
date: 2018-05-11 05:00:00
author: "Ольга Бугай"
header-img: "2018-05-11-1.png"
---

Минулого року команда «Суд на долоні» стала переможцем Innovating Justice Challenge від HiiL Justice Accelerator. Крім додаткового фінансування на розвиток проекту, ми мали змогу працювати з найкращими менторами, отримали можливості для networking та експертизу найактивніших інноваторів.

Тепер така можливість є у вас, якщо є ідеї, як запобігти або вирішити найбільш гострі проблеми у сфері правосуддя.

Головне – встигнути подати заявку до 31 травня, і, можливо, саме ви поїдете на Форум інноваційного правосуддя до Дубаї або до Школи юстиції в Гаазі, або отримаєте до 20 тис євро на розвиток своєї ідеї!

-----

Подайте заявку в конкурс до 31 мая 2018 года, чтобы получить до 20 000 евро, обучение, менторскую поддержку, доступ к международной сети экспертов и потенциально дополнительные инвестиции.

Украинские юридические стартапы, которые подавались в HiiL Justice Accelerator за последние два года, получили существенную поддержку в их развитии. Например, пятнадцать команд прошли через локальную программу инкубации с лучшими украинскими наставниками, восемь стартапов получили гранты на общую сумму более чем 120 000 долларов США, представители четырех команд вместе с инноваторами из других стран отправились в Школу предпринимательства в сфере права в Гааге и выступали в Дворце мира.

Прием заявок завершается 31 мая 2018 года в 23 ч. 59 м. Подать заявку можно на [www.innovatingjustice.com](www.innovatingjustice.com) Заявки принимаються только на английском.

### ПРО КОНКУРС

HiiL ищет инновации, которые помогают людям предотвращать или разрешать самые насущные проблемы с правосудием. Мы определяем актуальные проблемы правосудия на основе исследований, которые демонстрируют правовые потребности людей. Это означает, что мы ищем инновации, которые создают осведомленность о правах, обеспечивают доступ к юридическим услугам или разрешению споров, а также повышают эффективность и прозрачность существующей практики в сфере права.

Это международный конкурс, но кандидаты из каждой страны конкурируют только друг с другом. За последние шесть лет мы получили более 1600 заявок и отобрали 384 инновации из 89 стран. В соответствии с [нашим докладом](http://www.hiil.org/data/sitemanagement/media/HJA%20Impact%20Report.pdf) команды, в которые мы вложили инвестиции, позитивно повлияли на жизнь более 1,5 миллионов человек.

### ФОКУС

В 2018 году, на основе данных HiiL, мы сосредоточимся на решении неотложных проблем правосудия в следующих 5 областях:

* Семейные вопросы
* Земельные правоотношения и соседство
* Преступления и правоприменение
* Вопросы связанные с трудовыми отношениями
* Поддержка малого и среднего бизнеса

### ГРАФИК

* **Набор заявок: до 31 мая** («короткий список»)
* Оценка + Интервью: 1 июня - 1 сентября («полуфиналисты»)
* Boostcamp (местное событие): середина сентября (финалисты)
* Фаза discovery: 1 октября - 1 ноября
* Форум инновационного правосудия в Дубаи: декабрь
* Школа юстиции в Гааге: январь

### КАК ЭТО РАБОТАЕТ

**Что мы ищем?**

* (Новые) предприятия с сильным потенциалом для предоставления конкретных решений в сфере права и правосудия для большого количества людей, в том числе микро-, малый и средний бизнес.
* Инновационные инициативы в области правосудия, которые уже имеют значение и имеют потенциал и амбиции для расширения масштабов деятельности на международном уровне или для многих других пользователей.
* Уникальные инициативы, которые решают самые насущные проблемы правосудия для людей на основе фактических данных и данных, в частности вопросов семьи, земли, преступности или занятости.
* Предприятия, которые являются финансово устойчивыми и оказывают измеримое воздействие.
* Инновационные инициативы в рамках существующих систем правосудия или государственных учреждений, возглавляемые ведущими внутрипредпринимателями, которые хотят видеть, что все работает по-другому.

**В общем, вам не нужно «иметь все», и соответствовать всем вышеперечисленными вещами. Мы понимаем, что инновации в сфере права требуют много лет. Если ваша команда еще не сформирована до конца, количество пользователей невелико, или финансовое состояние оставляет желать лучшего прямо сейчас, не волнуйтесь! Мы работаем чтобы помочь вам исправить это.**

**Кто может подать заявку?**

* Учредителю и заявителю должно быть 18 лет и старше.
* Предприятие должно быть привержено обеспечению доступа к правосудию, основанного на потребностях в обществе.
* Лицо (лица), с которым мы работаем, должно быть основоположником или соучредителем организации и иметь возможность принимать ключевые решения (например, принимать или не привлекать инвестиции или партнер) от имени всей организации.

### КРИТЕРИИ ОТБОРА ПОБЕДИТЕЛЕЙ

* Сфера (правосудие, юридические или правовые проблемы)
* Влияние на общество
* Уникальность
* Финансовая устойчивость
* Масштабируемость
* Команда

Подать заявку можно до 31 мая 2018 года по адресу: [www.innovatingjustice.com](www.innovatingjustice.com)

### ВОПРОСЫ?

Не стесняйтесь обращаться к Дмитрию Форменному, представителю HiiL в Украине

* [http://m.me/dm.foremnyi](http://m.me/dm.foremnyi)
* [https://t.me/Dima_Foremnyi](https://t.me/Dima_Foremnyi)
* Или [dmitry.foremnyi@hiil.org](mailto:dmitry.foremnyi@hiil.org)
